https://youtu.be/6mjKZzbnJaI
https://youtu.be/6mjKZzbnJaI
Welcome to this topic, in which we're going to be
Chào mừng các bạn đến với chủ đề lần này. Hôm nay, chúng ta sẽ cùng
talking about the international trade that
thảo luận về vấn đề thương mại quốc tế
occurs in agricultural products.
trong sản xuất nông nghiệp.
Now on a global scale, most of the food that is grown in
Trên quy mô toàn cầu, phần lớn lương thực mà được sản xuất
various countries around the world is consumed in those
tại nhiều quốc gia trên thế giới thì được tiêu thụ
same countries.
ngay tại các quốc gia đó.
There are exceptions, of course, and New Zealand is a
Tất nhiên là vẫn có ngoại lệ, và New Zealand lả một ví dụ
good example where over 90% of the dairy products that are
hơn 90% sản phẩm từ sữa
produced in New Zealand are exported.
được sản xuất tại nước này là để xuất khẩu.
But that's not the norm.
Nhưng đó chỉ là một ngoại lệ.
But despite the fact that most of the food produced in the
Mặc dù phần lớn thực phẩm đều được tiêu thụ
country is eaten in that country, there is a rapidly
ở chính quốc gia sản xuất ra chúng, tuy nhiên hoạt động trao đổi thực phẩm
expanding trade in food products.
vẫn đang được mở rộng một cách nhanh chóng.
And we can see that in this diagram that we
Ta có thể thấy điều đó trong biểu đồ
have up here now.
trên đây.
What it shows is the international trade in
Đây là biểu đồ hoạt động thương mại quốc tế
billions of dollars over a 10-year period
tính theo đơn vị tỉ đô-la trong giai đoạn 10 năm
from 2000 up to 2010.
từ năm 2000 đến năm 2010.
And the key, first key point to take away from that is that
Và điều đáng chú ý đầu tiên mà ta có thể rút ra được là
this trade has increased dramatically, virtually
hoạt động thương mại này đã tăng trưởng mạnh mẽ
doubled from $400 billion dollars up to approximately
gần như tăng gấp đôi từ 400 tỉ đô-la lên đến xấp xỉ
$800 billion over that 10-year period.
800 tỷ đô-la trong vòng 10 năm.
Now there are several reasons for this.
Có một số nguyên nhân dẫn đến kết quả này.
One of them is that in developed and wealthy
Một trong số đó là ở các quốc gia phát triển giàu có,
countries, consumers are expecting a greater choice in
nhu cầu về thực phẩm của người tiêu dùng
the food that they buy.
ngày càng trở nên đa dạng.
It's been estimated that in the United Kingdom, consumers
Người ta ước tính rằng, tại Anh, người tiêu dùng
have a choice between 450 different types of fruit and
có tới 450 loại rau củ quả khác nhau
vegetables.
để chọn lựa.
And not only do they want to have their big choice, they
Hơn nữa, họ không chỉ muốn có sự lựa chọn đa dạng
also want to be able to access that choice right
mà còn muốn có thể mua được loại hàng mình chọn
throughout the year.
trong suốt cả năm.
And inevitably, for things like fruit and vegetables,
Lẽ đương nhiên, những thứ như rau củ quả
that must mean out of season access, compared to what could
đều chỉ có theo mùa, phụ thuộc vào điều kiện tự nhiên
be produced in their own country.
của đất nước đó.
And clearly this then leads to international trade.
Chính điều này đã dẫn đến sự giao thương quốc tế.
A second contribution is that in both developed and
Nguyên nhân thứ hai là ở cả các quốc gia phát triển và đang phát triển
developing countries, food manufacturing industries are
ngành công nghiệp thực phẩm
making increasingly sophisticated food products.
ngày càng sản xuất các loại thực phẩm cầu kỳ.
For example, a chocolate-coated biscuits bar,
Ví dụ, một thanh bánh quy phủ sô-cô-la
made in the United Kingdom, would probably have over 10
sản xuất tại Anh sẽ có khoảng hơn 10 thành phần nguyên liệu
ingredients in it, things like cocoa or whey or sugar that
những nguyên liệu như ca-cao, nước sữa hoặc đường
would all be sourced from different countries around the
có nguồn gốc từ nhiều quốc gia khác nhau
globe, once again contributing to international trade.
điều này một lần nữa đóng góp vào hoạt động thương mại toàn cầu.
And the final important point is that as we've already seen,
Và nguyên nhân cuối cùng, như ta đã biết,
the population in some areas of the world is increasing
dân số ở một số khu vực trên thế giới đang tăng lên
very rapidly indeed.
nhanh chóng.
It's increasing much quicker than the food production can
Nó tăng nhanh hơn nhiều lần so với lượng thực phẩm
keep up with.
được sản xuất ra.
And so once again, this is requiring that large
Do đó nó đòi hỏi một lượng lớn thực phẩm
quantities of food are traded around the world.
được trao đổi trên toàn thế giới.
If we take the information in this diagram and replot it as
Nếu ta chuyển các số liệu này sang một biểu đồ hình tròn
a pie diagram, we can see more clearly the contribution that
ta sẽ thấy rõ hơn mức độ ảnh hưởng
the difference sectors make to this total
của các yếu tố khác nhau lên tổng
international trade.
thương mại quốc tế.
And when I did this, it was quite surprising to me that in
Sau khi thực hiện điều đó, tôi đã vô cùng ngạc nhiên bởi
actual fact, in terms of dollar value, the largest
trên thực tế, tính trên giá trị đô-la, yếu tố đóng góp lớn nhất
component is fruit and vegetables.
chính là rau củ quả.
And then this is followed by cereals, with fish and meat
Và sau đó là ngũ cốc, tiếp đến là
following on behind.
thịt và cá.
But this very large in and fruit and vegetables reflects
Rau củ quả chiếm tỉ phần lớn
what were talking about earlier in the topic, where
chứng minh điều ta đã nhắc đến trước đó
consumers around the world, and particularly in wealthy
người tiêu dùng trên toàn thế giới, nhất là ở các quốc gia giàu có
countries, are demanding more choice in the
đang có nhu cầu ngày càng đa dạng
products that they buy.
khi mua sắm thực phẩm.
The second component, the contribution of cereals to
Nhân tố đứng thứ hai, sự đóng góp của ngũ cốc vào thương mại quốc tế
international trade reflects as we talked about earlier on
chứng minh những gì ta đã nhắc đến trước đó,
the topic, the need to ship large quantities of basic
đó là nhu cầu vận chuyển số lương lớn
foodstuffs to meet rapidly increasing population growth
các thực phẩm thiết yếu để đáp ứng với tốc độ gia tăng dân số nhanh chóng
in some parts of the world.
ở một số khu vực trên thế giới.
So in summary, in this topic, we can take away a couple of
Tóm lại, trong chủ đề hôm nay, chúng ta có thể rút ra được một vài
important points.
điểm quan trọng.
The first is that the International Trade in Food
Đầu tiên là thương mại quốc tế trong lĩnh vực
products is increasing very quickly.
thực phẩm đang phát triển mạnh mẽ.
And this is just another manifestation or example of
Và đó là chỉ là một biểu hiện
the increased globalisation that is occurring in all sorts
của sự toàn cầu hóa vốn đang diễn ra ở tất cả
of commodities all around the world.
các ngành hàng trên toàn cầu.
It also incidentally is why agriculture is such an
Đó cũng là lý do vì sao nông nghiệp đang trở thành
exciting place to work for young people
lĩnh vực nhận được nhiều sự quan tâm cho những người trẻ
moving into the workforce.
đang trên đà khởi nghiệp.
The second point we can take away is that there are lots of
Điểm thứ hai ta có thể rút ra là, có rất nhiều
drivers for this increase in trade.
động lực cho sự tăng trưởng trong hoạt động thương mại này.
And one of the most important is the demand for increased
Một trong những động lực quan trọng nhất là nhu cầu lựa chọn hàng hóa
choice amongst consumers.
của người tiêu dùng ngày càng tăng.
Now in the next topic, we're going to take a look at how
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về cách mà
all these products that are traded around the world end up
các loại thực phẩm được mua bán trên toàn thế giới
being available to individual consumers.
đến tay của từng người tiêu dùng như thế nào.